---
title: 로그인 처리 - 쿠키 & 세션
date: 2023-10-27 23:49:00 +0900
categories: [Spring]
tags: [로그인, 쿠키, 세션, cookievalue, httpsession]
---

## **<u>쿠키를 이용한 로그인 구현</u>**

#### **알고리즘**

1. Contoller 에서 ID, PW 를 입력받는다.
2. Repository 를 이용해 ID, PW 에 해당하는 회원을 반환한다.
3. 회원 고유번호로 쿠키를 만들고 HttpServletResponse 객체에 추가한다.

> 영속쿠키와 세션쿠키
> : 
> 영속쿠키 : 브라우저가 종료되도 만료 날짜까지 유지되는 쿠키  
> 세션쿠키 : 브라우저가 종료되기 전까지 유지되는 쿠키
{: .prompt-info }

쿠키의 값 조회 어노테이션 : `@CookieValue`

```java
@GetMapping("/")
public String homeLogin(@CookieValue(name = "memberId", required = false) Long memberId) {
	...
}
```

쿠키의 값을 조회하는 것이기 때문에 쿠키 객체를 조회하려면 HttpServletRequest 객체의 getCookies() 메서드를 이용해 조회해야 한다. 

#### **로그아웃 구현**

1. HttpServletRequest 객체의 getCookie() 메서드를 이용해 쿠키를 조회한다.
2. 해당 쿠키의 만료 날짜를 0으로 만들고 HttpServletResponse 객체에 추가한다.

#### **문제**

1. 쿠키 값을 임의로 변경할 수 있다.
2. 쿠키에 보관된 정보를 탈취당할 수 있다.
3. 해커가 쿠키를 훔쳐가면 평생 사용할 수 있다.

#### **개선방안**

1. 쉽게 식별할 수 없도록 쿠키를 생성한다.
2. 해커가 쿠키를 훔쳐가도 시간이 지나면 사용할 수 없도록 만료시간을 설정한다.

## **<u>직접 구현한 세션을 이용한 로그인 구현</u>**

#### **알고리즘**

1. Controller 에서 ID, PW 를 입력받는다.
2. Repository 를 이용해 ID, PW 에 해당하는 회원을 반환한다.
3. 고유한 세션 ID 를 생성하고 세션 ID 와 회원 정보를 매핑하여 보관한다.
4. 세션 ID 로 쿠키를 만들고 HttpServletResponse 객체에 추가한다.

#### **로그아웃 구현**

1. HttpServletRequest 객체의 getCookie() 메서드를 이용해 쿠키를 조회한다.
2. 세션 ID 와 회원 정보를 매핑한 자료구조에서 세션 ID(쿠키 값) 를 제거한다.

## **<u>서블릿이 제공하는 세션</u>** : `HttpSession`

HttpSession 도 직접 구현한 세션과 비슷한 방식으로 동작한다.

다만, 클라이언트에 저장되는 쿠키 이름이 `JSESSIONID` 이다.

> 로그인을 처음 시도하면 URL에 jsessionid 가 포함된다.  
이는 웹 브라우저가 쿠키를 지원하지 않으면 URL 포함된 jsessionid 를 이용해 세션을 유지해야하기 때문이다.  
최초 로그인 시 서버는 웹 브라우저가 쿠키를 지원하는지 안하는지 모르기 때문에 URL 에 jsessionid 를 포함한다.  
이 기능을 사용하지 않으려면 application.properties 파일에 `server.servlet.session.tracking-modes=cookie` 를 추가하면 된다.
{: .prompt-tip }

#### **세션 생성**

```java
HttpSession session = request.getSession();  // or request.getSession(true);
```

`getSession()` , `getSession(true)`
: 요청에 세션이 있으면 세션을 반환하고 없으면 신규 세션을 생성한다.

`getSession(false)`
: 요청에 세션이 있으면 세션을 반환하고 없으면 null 을 반환한다.

#### **세션에 데이터 저장**

```java
session.setAttribute(String name, Object value);
```

`request.setAttribute(…)` 메서드와 비슷하다. 즉, 하나의 세션에 여러 값을 저장할 수 있다.

#### **세션에 저장된 데이터 조회**

```java
session.getAttribute(String name);
```

`@SessionAttribute` 를 사용하면 편리하게 세션에 저장된 값을 조회할 수 있다.

참고로 이 기능은 세션을 생성하지 않는다.

```java
@GetMapping("/")
public String home(@SessionAttribute(name = "[attribute-name]", required = false) Member loginMember) {
	...
}
```

#### **세션 제거**

```java
session.invalidate();
```

#### **세션 타임아웃 설정**

세션도 해커가 탈취하면 악의적으로 사용이 가능하다.

세션은 서버의 메모리에 저장되는데 용량이 한정적이기 때문에 꼭 필요한 세션만 저장해야 한다.

그래서 세션의 타임아웃은 꼭 설정해야 한다.

세션의 기본 타임아웃 시간은 1800초(30분) 이다.

HttpSession 은 마지막 세션 접근 시간(lastAccessedTime) 으로부터 타임아웃 시간이 지났을 때 세션이 만료되는 방식을 사용한다.

세션이 만료되면 was 가 내부에서 해당 세션을 제거한다.

**글로벌 세션 타임아웃 설정**

```yaml
server.servlet.session.timeout=60  // 60초. 분 단위로 설정해야 한다.
```

**특정 세션 단위로 시간 설정**

```java
session.setMaxInactiveInterval(1800);  // 1800초
```